<link rel="stylesheet" href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Material+Symbols+Outlined:opsz,wght,FILL,GRAD@20..48,100..700,0..1,-50..200" />

# О программе

Название GMIB происходит от начальных букв Graphical User Interface of
[Management Information Base](https://ru.wikipedia.org/wiki/Management_Information_Base)
(графический интерфейс для базы управляющей информации). Изначально данное ПО разрабатывалось для
управления периферийным оборудованием производства компании Ната-Инфо, а именно для опроса состояния
оборудования (хранящегося в различных переменных), изменения его параметров, выполнения встроенных
подпрограмм на оборудовании, обновления и записи аппаратного ПО. В качестве сети связи
использовалась промышленная сеть на собственном проприетарном протоколе NIBUS работающем по
стандарту физического уровня для асинхронных интерфейсов RS-485. Вот цитата из описания протокола
NIBUS:

> Протокол NiBUS обеспечивает набор коммуникационных сервисов, которые позволяют пользовательскому
> приложению в устройстве посылать и получать сообщения от других устройств в сети без необходимости
> знать топологию сети или имена, адреса или функции других устройств. При этом опционально может
> обеспечиваться сквозное подтверждение приема сообщений. Поддержка сетевых управляющих сервисов
> позволяет средствам сетевого управления взаимодействовать с устройствами по сети, включая
> реконфигурацию сетевых параметров, загрузки пользовательских приложений, и старта/стопа/рестарта
> пользовательских приложений устройств. Протокол NiBUS является многоуровневым, пакетно
> ориентированным, одноранговым коммуникационным протоколом. Подобно общепринятым протоколам
> Ethernet и Internet он придерживается рекомендаций многоуровневой архитектуры эталонной модели ISO
> OSI. Однако протокол NiBUS спроектирован для специфичных требований систем управления, а не систем
> обработки данных. Адаптируя протокол для целей управления на каждом OSI уровне, протокол NiBUS
> обеспечивает решение, обеспечивающее надежность, производительность и устойчивость, требуемые
> управляющими приложениями.

Каждый тип оборудования, поддерживающий управление с помощью протокола NIBUS, хранил описание своей
управляющей информации в специальных MIB-файлах с описанием схемы в формате XSD. Для опроса и
управления оборудованием можно было воспользоваться инструментом для командной строки Windows,
указав нужный MIB-файл и требуемую команду, что было несколько неудобно и сложно, особенно для
неподготовленных пользователей. Данная программа позволяла автоматически обнаруживать и
идентифицировать подключенные периферийные устройства, предоставляла удобный интерфейс для
управления ими, была мультиплатформенной и поддерживала основные ОС: Windows, Linux, macOS. В
дальнейшем функционал программы постоянно расширялся и стал поддерживать в том числе и такие функции
как:

- подключение устройств по USB и Ethernet;
- задание параметров (размер, расположение, яркость, адреса устройств) для управления подключенными
  видеоэкранами;
- автоматическое управление яркостью видеоэкранов по показаниям датчиков освещенности или положению
  солнца, с указанием географических координат установленного оборудования;
- периодическое получение и сохранение телеметрии, снижение яркости видеоэкранов при превышении
  критической температуры оборудования;
- автоматический запуск, автообновление, авторизация и аутентификация, удаленное подключение и
  управление;
- поддержка популярных устройств и видеоэкранов сторонних производителей; показ графической
  информации на видеоэкранах, вывод HTML-страниц;
- создание плейлистов с видеоконтентом и воспроизведение видео на экранах;
- планировщик заданий;

Основной режим работы программы — автономный, «настроил и забыл». Оператор подключает оборудование,
задает настройки, включает автозапуск. Далее программа самостоятельно отслеживает текущий статус
оборудования, изменяет параметры согласно заданному плану или в случае нештатных ситуаций.

# Установка и удаление программы

## На Windows

Для установки программы на Windows необходимо запустить установщик
[`gmib-setup-<версия>.exe`](https://github.com/sarakusha/gmib/releases), где версия это три группы
номеров версии (например 4.2.0). Программа автоматически установится в папку по пути
`%LocalAppData%\Programs\gmib`. Данные и настройки программы хранятся в папке `%APPDATA%\gmib`.
Удаление программы осуществляется стандартными средствами Windows через _Установка и удаление
программ_ в _Параметрах системы_.

> Актуальные релизные сборки Windows рассчитаны на 64-разрядные версии ОС.

## На ОС семейства Linux

Для установки и запуска ПО на Linux используется переносимый формат
[AppImage](https://ru.wikipedia.org/wiki/AppImage), когда вся программа хранится в одном сжатом
файле. Вам нужно скопировать файл
[`gmib-x64.AppImage` или `gmib-arm64.AppImage`](https://github.com/sarakusha/gmib/releases) в
домашнюю папку пользователя (или любое другое место на диске), сделать файл исполняемым
(`chmod +x gmib-*.AppImage`) и запустить. При первом запуске программа сама создаст нужные ярлыки в
меню приложений системы. Данные и настройки программы хранятся в папке `$XDG_CONFIG_HOME/gmib` или
`~/.config/gmib`. Также, если Вы будете использовать функции плеера, необходимо установить `ffmpeg`
включая `ffprobe`. Например в Ubuntu это можно сделать командой `sudo apt install ffmpeg`. Он
используется для конвертации медиа-файлов. Для удаления программы просто удалите файл AppImage,
также можете удалить папку с данными.
Также может понадобиться добавление текущего пользователя в группу dialout:

```bash
> sudo usermod -a -G dialout $USER
```

Если при подключении устройства оно не распознается и в журнале программы выдается ошибка `LIBUSB_ERROR_ACCESS`,
нужно создать файл `/etc/udev/rules.d/100-gmib.rules` и добавить в него по строке для каждого вида устройств.
Узнайте `VID` и `PID` устройства командой:

```bash
> lsusb

[Вывод команды]
Bus 007 Device 003: ID 10c4:ea60 Silicon Labs CP210x UART Bridge
Bus 007 Device 002: ID 05e3:0608 Genesys Logic, Inc. Hub
Bus 007 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux Foundation 2.0 root hub
Bus 004 Device 001: ID 1d6b:0001 Linux Foundation 1.1 root hub
Bus 002 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux Foundation 2.0 root hub
Bus 003 Device 001: ID 1d6b:0001 Linux Foundation 1.1 root hub
Bus 001 Device 001: ID 1d6b:0002 Linux Foundation 2.0 root hub
```

Наше устройство здесь `Silicon Labs CP210x UART Bridge` и его `VID=10c4`, а `PID=ea60`.
Тогда строчка будет выглядеть так:

```
SUBSYSTEM=="usb", ATTRS{idVendor}=="10c4",   ATTRS{idProduct}=="ea60", OWNER="user",   GROUP="plugdev", TAG+="uaccess"
```

Значение OWNER должно содержать имя текущего пользователя.

## На macOS

На macOS вам нужно открыть файл
[`gmib-[версия].dmg` или `gmib-[версия]-arm64.dmg`](https://github.com/sarakusha/gmib/releases) и
переместить приложение в папку `Applications`. Данные и настройки программы хранятся в папке
`~/Library/Application Support/gmib`. Чтобы удалить программу просто удалите её из папки
`Applications`. Не забудьте удалить папку с данными, если больше не будете пользоваться программой.

macOS помечает файлы из интернета (особенно неподписанные приложения с GitHub) как потенциально
опасные с помощью атрибута карантина `com.apple.quarantine`. Это приводит к блокировке, даже если
файл цел и не повреждён. Чтобы снять эту блокировку, нужно удалить атрибут карантина с помощью
команды в терминале:

`sudo xattr -r -d com.apple.quarantine /Applications/gmib.app`

Инструкция по подписи macOS-релизов для автообновления: [docs/macos-code-signing.md](docs/macos-code-signing.md).

## Активация лицензии

Чтобы получить доступ к расширенным возможностям необходимо активировать лицензию на устройстве.
Ключ активации представляет собой строку из цифр и латинских букв длиной 12 символов и разделителей.
Чтобы активировать или проверить активацию, выберите в меню _Помощь_ пункт _Лицензия_. Если
активация уже выполнена, будут видны тип лицензии и частично ключ активации.

Для активации выберите пункт _Активировать лицензию_ и введите ключ в открывшемся диалоге. Перед
активацией убедитесь, что есть соединение с Интернетом. После успешной активации программа
автоматически перезапустится.

> Если активировать несколько устройств одним ключом, только последнее устройство будет активировано.
> При клонировании устройств активный статус также сохранится только у одного экземпляра.

## Обновление ПО

Убедитесь что у вас есть соединение с Интернетом, откройте программу и выберите в меню _Помощь_
пункт _Проверить обновления_. Если доступна более новая версия программы, вам будет предложено
загрузить обновление. После загрузки обновления программа автоматически перезапустится. Обновление
также можно запустить на удаленном устройстве, если оно доступно через удаленное управление.

# Использование программы

## <a name="gui">Интерфейс</a>

Интерфейс программы выглядит практически одинаково на всех платформах. Если на какой-то платформе
наблюдается отличие, об этом будет упомянуто дополнительно. Видеоплеер открывается в собственном
окне и будет описан отдельно.

> Некоторые элементы интерфейса доступны только для лицензий с определенными планами.

Интерфейс приложения включает в себя _Меню_, _Навигационную панель_ (**<abbr>НП</abbr>**) в левой
части окна и _Рабочее пространство_ (**<abbr>РП</abbr>**) с названием приложения и текущей версией.
РП может содержать _Панель инструментов_ (**<abbr>ПИ</abbr>**) и _Вкладки_, а содержание зависит от
выбранного пункта в НП. Чтобы понять, за что отвечает та или иная кнопка в ПИ достаточно подвести
курсор к выбранной кнопке и прочитать "всплывающую" подсказку.

> Некоторые пункты НП или группы свойств могут содержать вложенные списки. Тогда рядом с названием
> пункта или группы отображается символы <span class="material-symbols-outlined">expand_more</span>
> или <span class="material-symbols-outlined">expand_less</span> кликнув по которым можно
> свернуть/развернуть вложенный список. Саму НП также можно скрыть/отобразить кликнув по символу
> <span class="material-symbols-outlined">chevron_left</span> или
> <span class="material-symbols-outlined">menu</span>.

## <a name="devices-anchor">Устройства</a>

При запуске и в процессе работы приложение будет подключать доступные устройства и устройства
перечисленные в конфигурации экранов и добавлять их в список Устройства в НП. При выборе устройства
в РП могут быть доступны следующие вкладки:

### <a name="props-anchor">Вкладка _Свойства_</a>

Каждое такое устройство из списка можно выбрать кликнув по нему мышью и в области РП будут
отображаться свойства выбранного устройства, часть из которых можно изменять пользователю.

> Изменение свойств устройства относится к "тонкой" настройке, и должно выполняться
> квалифицированным специалистом. Рядовым пользователям при повседневной эксплуатации обычно не
> требуется изменять эти свойства. Также некоторые свойства, такие как яркость управляются
> централизованно и не должны изменяться для индивидуальных устройств.

Если свойств достаточно много, то они могут быть сгруппированы по группам.

На панели инструментов вкладки Свойства могут быть доступны следующие действия:

- &nbsp;<span class="material-symbols-outlined">system_update_alt</span> Загрузить свойства из
  файла. <br/> Загружает сохраненные ранее свойства из указанного файла.
- &nbsp;<span class="material-symbols-outlined">save</span>Сохранить выбранные свойства в файл.
  <br/> Позволяет сохранить все или указанные значения изменяемых свойств в указанный файл.
- &nbsp;<span class="material-symbols-outlined">refresh</span>Обновить свойства. <br/> Повторно
  перечитать все свойства с устройства.
- &nbsp;<span class="material-symbols-outlined">search</span>Поиск новых устройств. <br/> Открывает
  диалог поиска устройств в сети NIBUS по типу или адресу (см. ниже)

### Диалог _Поиск новых устройств_

Диалог _Поиск устройств_ можно вызвать кликнув по символу
<span class="material-symbols-outlined">search</span> на панели инструментов. С его помощью можно
найти устройства, подключенные к сети NIBUS по RS-485 интерфейсу. Обычно Ваш компьютер должен быть
подключен к общей сети посредством устройства Siolynx.

Поиск устройств можно осуществить по его _типу_ или по _адресу_. Если вы подключены к нескольким
сетям, можно выбрать активное _соединение_, либо искать во всех сетях. Если используется поиск по
типу устройства, нужно выбрать искомый тип из выпадающего списка. Если поиск по адресу, то укажите
искомый адрес. Если все задано, можно начать поиск кликнув кнопку с надписью _Начать_. Если поиск
затянулся, его можно остановить кликнув на _Остановить_. Процесс поиска сопровождается движением
полоски индикатора выполнения. Также в окне будут появляться обнаруженные устройства. Их можно
добавить в общий список устройств кликнув по символу плюс рядом с устройством.

> Если адрес устройства перечислен в свойствах экрана, его поиск будет осуществляться автоматически.

### Вкладка _Телеметрия_

Для некоторых устройств/видеоэкранов доступно получение телеметрии от каждого модуля, которая может
содержать такие параметры как:

- напряжение
- температура
- версия прошивки
- цветовые координаты и т.д.

На панели инструментов вкладки _Телеметрия_ доступны следующие действия:

- &nbsp;<span class="material-symbols-outlined"> filter_4 </span> Выбрать запрашиваемые
  переменные.<br/> Вызывает диалог выбора интересующих параметров (отображает количество выбранных
  параметров)
- &nbsp;<span class="material-symbols-outlined">refresh</span> Запустить опрос модулей. <br/>
  Запускается запрос данных телеметрии указанного диапазона экрана.

Также используя слайдеры можно задать диапазон опрашиваемых модулей по рядам и строкам (на некоторых
устройствах может быть недоступно).

В процессе опроса данные телеметрии будут выдаваться в табличном виде.

> Чем больше запрашиваемых параметров тем дольше производится опрос. Указывайте только интересующие
> вас параметры.

### Вкладка _Прошивка_

Это экспериментальная возможность и предназначена только для специалистов!

## Вывод

Если выбрать данный пункт в НП, то слева можно увидеть список переключателей тестовых
режимов/виджетов, а справа - вкладки с параметрами доступных экранов и окном просмотра.
Включение/выключение переключателя отображает/скрывает динамический тест или виджет на выбранном
экране и отображает состояние вывода в окне просмотра.

> Качество картинки в окне просмотра может зависеть от качества канала до удаленного устройства.
> Если соединение не удалось и картинка не отображается, попробуйте перегрузить окно комбинацией
> клавиш `Ctrl` + `R`.

На панели инструментов расположены следующие элементы:

- &nbsp;<span class="material-symbols-outlined"> refresh </span> Обновить текущий вывод.<br/>
  Обновляет текущее окно вывода, если оно есть.
- &nbsp;<span class="material-symbols-outlined"> brightness_auto </span> Автояркость.<br/>
  Включает/выключает режим автояркости для выбранного экрана. Если экран в режиме автояркости, то вы
  не можете указать индивидуальную яркость, она задается централизованно.
- **75%** Текущая яркость.<br/> Отображает текущую яркость в процентах
- &nbsp;<span class="material-symbols-outlined"> brightness_4 </span> Уменьшить на единицу.<br/>
  Уменьшает яркость на один процентный пункт. Не активен в режиме автояркость.
- **Слайдер/ползунок**.<br/> Задать яркость. Не активен в режиме автояркость.
- &nbsp;<span class="material-symbols-outlined"> brightness_high </span> Увеличить на единицу.<br/>
  Увеличивает яркость на один процентный пункт. Не активен в режиме автояркость.

Создать новый экран можно кликнув на вкладке по символу <span class="material-symbols-outlined">
add_to_queue </span>, удалить - по <span class="material-symbols-outlined"> close </span>.

Для просмотра или редактирования параметров экрана раскройте форму кликнув по иконке
<span class="material-symbols-outlined"> expand_more </span> справа от надписи _Свойства_.
Параметры позволяют задать размеры экрана в пикселях, размеры модуля/платы, отступ верхнего левого
угла экрана и дисплей, на который выводить изображение. Дисплей можно указать как _основной_ или
_второстепенный_, либо по его идентификатору. Чтобы узнать идентификатор дисплея, его необходимо
подключить, тогда его номер отобразится в списке доступных.

Также важно задать логические или сетевые адреса минихостов, если вы хотите централизованно
управлять их яркостью и другими параметрами. Каждый экран должен содержать непересекающийся список
адресов. Устройства с указанными адресами будут автоматически обнаружены и включены в список
устройств.

Параметр _Коэффициент_ автояркости может помочь, когда в режиме автояркость используются несколько
экранов с различной абсолютной яркостью. Яркость данного экрана будет рассчитана как общая яркость
(в пункте _Автояркость_) умноженная на указанный коэффициент. Если этот коэффициент равен нулю,
яркость экрана управляется индивидуально и не зависит от общей яркости.

## Автояркость

В левой части находится переключатель, который активирует режим автояркости. В этом режиме текущая
яркость рассчитывается на основе данных, поступающих от внешнего датчика освещенности. Полученные
данные об освещенности в люксах отображаются на полукруглой логарифмической шкале в верхней части
окна.

Под циферблатом находится таблица соответствия между освещенностью и яркостью. Задайте контрольные
точки зависимости яркости от данных датчика освещенности. Эти точки должны описывать монотонную
функцию, то есть при возрастании освещенности яркость не может убывать. Для показаний освещенности
удобно использовать логарифмическую шкалу, например: 100, 1000, 10000 люкс.

> Не обязательно заполнять всю таблицу, но два крайних значения являются обязательными - это
> минимальная и максимальная яркость. Также освещенность и яркость должны возрастать для каждой
> строки таблицы. Текущий уровень яркости будет вычисляться с помощью интерполяции заданных значений
> и лежать в диапазоне от минимальной до максимальной указанной яркости.

Если датчик освещенности отсутствует или неисправен, текущая яркость может быть рассчитана по высоте
солнца. Для этого вам необходимо задать текущие координаты GPS кликнув по иконке
<span class="material-symbols-outlined"> location_on </span>. В этом случае также нужно указать два
крайних значения в таблице: минимальную и максимальную яркость.

> Обратите внимание, что точные координаты должны быть записаны в десятичной нотации, а не в минутах
> и секундах!

В правом углу отображается текущая общая яркость и слайдер, с помощью которого можно ее изменять,
если не включен режим автояркости. Данная яркость будет применена ко всем экранам, для которых
включен режим автояркости (параметр _Коэффициент автояркости_ отличен от нуля).

Историю изменения яркости за последние сутки можно открыть кликнув по иконке
<span class="material-symbols-outlined"> timeline </span>. Если заданы GPS-координаты, в диалоге
также отображаются события солнца: начало рассвета, восход, заход и т.д. На графике можно включать
и отключать отдельные показания через легенду, выделять диапазон мышью и возвращаться к суточному
масштабу кнопкой _Сутки_.

## Защита от перегрева

Активируется переключателем. Защита от перегрева работает следующим образом: через определенный
_интервал_ времени считывается температура со всех модулей экрана. Далее, в зависимости от заданного
параметра _температуры_ выбирается _максимальное_, _среднее_ или _медианное_ значение и, если оно
превышает _нижнюю границу_ температурного диапазона, яркость экрана уменьшается на указанный _шаг
понижения_. Если в следующем опросе повышение температуры прекратилось, яркость не меняется. Если
температура продолжает расти или она превысила _верхнюю границу_, яркость понижается еще на один
шаг. Если температура опустилась за _нижнюю границу_, яркость начинает возвращаться к желаемому
значению также пошагово.

> Важное замечание: яркость в интерфейсе приложения - это, так называемая, желаемая яркость. Если
> включена защита от перегрева, реальная яркость может быть меньше. Ее реальное значение можно
> увидеть в свойствах устройства.

## Журнал

В журнал записывается различная отладочная информация.

На панели инструментов есть кнопка вызова диалогового окна, которое позволяет выбрать уровень
логирования пересылаемых пакетов и может быть использовано разработчиками.

## Удаленное управление

Запущенные экземпляры программы на устройствах в локальной сети (в рамках одной подсети) могут
автоматически обнаруживать друг друга. Все обнаруженные устройства перечислены в меню _GMIB_ как
имя хоста с IP-адресом. При выборе указанного пункта открывается новое окно и происходит подключение
к удаленному хосту. Если это первое подключение, то запрашивается пароль. При удачном подключении
пароль сохраняется и больше не запрашивается до его явной смены или сброса всех установок на одном
из хостов.

> Все запросы к удаленному хосту подписываются, поэтому важно, чтобы время на обоих устройствах
> было синхронизировано. Если аутентификация не проходит, убедитесь, что время на устройствах
> совпадает.

В заголовке нового окна отображается имя и адрес удаленного хоста. Теперь вы можете управлять
подключенными устройствами, как будто вы находитесь за удаленным компьютером. Если удаленное
устройство находится в другой подсети, его можно добавить в список самостоятельно через пункт меню
_Изменить список..._.

> Для удаленного взаимодействия по умолчанию используются TCP-порты 9001 и 9002. Брандмауэр и
> политика сети должны разрешать программе использовать эти соединения. Если необходимо использовать
> другие порты, задайте переменную окружения `NIBUS_PORT`: будут использоваться порты `NIBUS_PORT` и
> `NIBUS_PORT + 1`.

## Плеер

Плеер используется для вывода медиаконтента на видеоэкраны. Окно плеера открывается через меню
_Плееры_; каждый плеер открывается в отдельном окне со своим именем. При удаленном подключении
сначала подключитесь к удаленному хосту через меню _GMIB_, затем выберите нужный плеер уже в окне
удаленного хоста.

Основные вкладки плеера:

- _Воспроизведение_ - просмотр активного плейлиста, управление воспроизведением, выбор текущего
  плейлиста и редактирование его состава.
- _Медиатека_ - загрузка медиафайлов, поиск, сортировка и удаление файлов. Загруженные файлы
  сохраняются с расширением `.mkv`; при необходимости программа конвертирует контейнер или кодек.
- _Планировщик_ - раздел находится в разработке.
- _Настройки_ - создание плееров, настройка областей вывода и просмотр параметров подключенных
  дисплеев.

### Области вывода и шейдеры

В настройках плеера можно создать одну или несколько областей вывода. Для каждой области задаются
дисплей, координаты `X`/`Y`, ширина, высота, режим окна, режим масштабирования и, при необходимости,
GLSL-шейдер. Один плеер может одновременно выводить один и тот же активный плейлист в несколько
областей вывода.

Режим масштабирования определяет, как исходное видео вписывается в область вывода:

- `cover` - заполняет область целиком и обрезает края при несовпадении пропорций.
- `contain` - показывает изображение целиком и оставляет поля.
- `fill` - растягивает изображение по ширине и высоте без сохранения пропорций.
- `none` - оставляет исходный размер.
- `scale-down` - уменьшает изображение только если оно больше области вывода.

Шейдеры применяются к области вывода через WebGL. Можно выбрать готовую заготовку и изменить ее код
или написать пользовательский фрагмент. Если в коде нет `void main`, программа оборачивает его в
функцию `vec4 shader(vec2 uv, vec4 color)`, поэтому достаточно вернуть цвет пикселя, например
`return color;`.

В пользовательском фрагменте доступны:

- `uv` - координаты текущего пикселя внутри отрисованного источника в диапазоне `0.0..1.0`.
- `color` - исходный цвет пикселя `vec4`.
- `u_time` - время работы шейдера в секундах.
- `u_resolution` - размер области вывода в пикселях.
- `u_sourceResolution` - размер исходного видео в пикселях.
- `sampleSource(uv)` - чтение цвета исходного видео по указанным координатам.

Если шейдер меняет итоговые пропорции изображения, добавьте в код комментарий с подсказкой размера:
`// gmib:output-size width height`, `// gmib:output-size half-width double-height` или
`// gmib:output-aspect 1.777`. Поддерживаются токены `width`, `height`, `half-width`, `half-height`,
`double-width`, `double-height` и положительные числа. Эта подсказка влияет на расчет
масштабирования, но не меняет реальные размеры окна вывода.

Рекомендации:

- Начинайте с готовых заготовок: черно-белый, сепия, контраст, теплый/холодный тон, виньетка,
  скан-линии, CRT, хроматическая аберрация, пикселизация, волна, зеркало, калейдоскоп, контуры.
- Для нестандартных пропорций сначала выберите подходящий режим масштабирования, затем добавляйте
  `gmib:output-size` или `gmib:output-aspect`.
- Избегайте тяжелых циклов и большого числа дополнительных вызовов `sampleSource` на слабом
  оборудовании: шейдер выполняется для каждого пикселя каждого кадра.
- Если после сохранения область вывода стала пустой, проверьте GLSL-синтаксис и временно верните
  шейдер к `return color;`.

> Для конвертации медиафайлов нужны `ffmpeg` и `ffprobe`. На Linux их нужно установить отдельно, на
> Windows и macOS релизные сборки могут включать их в состав приложения.

# Разработка

Проект использует Node.js `>=18.13`, npm `>=8.1` и `pnpm`-lockfile. Основные команды:

```bash
pnpm install
pnpm run dev
pnpm run build
pnpm run test
pnpm run lint
pnpm run typecheck
```

Для сборки установочных пакетов используются `electron-builder` и скрипты `dist`/`release` из
`package.json`. Полная сборка с включенными `ffmpeg`/`ffprobe` ожидает подготовленные бинарные файлы
в каталоге `ffmpeg/<platform>-<arch>`; для их загрузки есть команда `pnpm run download-ffmpeg`.

> При запуске из изолированного окружения учитывайте, что GMIB проверяет конфигурационные файлы с
> подписью активации при старте. Если нужные пути конфигурации недоступны, приложение будет вести
> себя как неактивированное; такой запуск не является корректной проверкой лицензии.
